.\"
.\" $Id: ispell.1X,v 1.91 2001/07/25 21:51:46 geoff Exp $
.\"
.\" Copyright 1992, 1993, 1999, 2001, Geoff Kuenning, Claremont, CA
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\"
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All modifications to the source code must be clearly marked as
.\"    such.  Binary redistributions based on modified source code
.\"    must be clearly marked as modified versions in the documentation
.\"    and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Any web site or other electronic service that offers ispell for
.\"    download or other electronic transfer as a separate entity, in
.\"    either source or binary form, must also include a prominent statement
.\"    indicating that information about ispell can be obtained from the
.\"    following Web site URL:
.\"	http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html
.\"    If the offering service supports hyperlinks, the aforementioned
.\"    Web site must also be offered as a hyperlink.  Condition #4 does
.\"    not apply if ispell is offered only as part of a larger, aggregated
.\"    product such as a word processor or packaged operating system.
.\" 5. The name of Geoff Kuenning may not be used to endorse or promote
.\"    products derived from this software without specific prior
.\"    written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY GEOFF KUENNING AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL GEOFF KUENNING OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Log: ispell.1X,v $
.\" Revision 1.91  2001/07/25 21:51:46  geoff
.\" Minor license update.
.\"
.\" Revision 1.90  2001/07/23 20:24:03  geoff
.\" Update the copyright and the license.
.\"
.\" Revision 1.89  2001/07/23 19:36:49  geoff
.\" Document that -w doesn't work with /
.\"
.\" Revision 1.88  2000/08/24 06:48:40  geoff
.\" Document correct_verbose_mode.
.\"
.\" Revision 1.87  1999/01/07 01:22:40  geoff
.\" Update the copyright.
.\"
.\" Revision 1.86  1999/01/05  20:40:26  geoff
.\" Improve the documentation of -F
.\"
.\" Revision 1.85  1999/01/03  01:46:31  geoff
.\" Document the -F (external deformatter) switch.
.\"
.\" Revision 1.84  1998/07/12  20:42:15  geoff
.\" Document the -k switch and associated environment variables.  Fix a
.\" couple of places where ispell wasn't italicized.
.\"
.\" Revision 1.83  1995/11/08  05:09:12  geoff
.\" Document the new ispell-4-like interactive mode.
.\"
.\" Revision 1.82  1995/11/08  04:53:34  geoff
.\" Change the HTML-mode documentation to reflect the compatibility
.\" improvements and flag renaming I did.
.\"
.\" Revision 1.81  1995/10/25  04:05:20  geoff
.\" Documentation for html-mode added by Gerry Tierney 10/14/1995.
.\"
.\" Revision 1.80  1995/01/08  23:23:31  geoff
.\" Document the new personal-dictionary behavior (dictionary named after
.\" the hash file is preferred).
.\"
.\" Revision 1.79  1994/10/25  05:46:02  geoff
.\" Document the new DICTIONARY variable, and improve the documentation of
.\" the -d flag.
.\"
.\" Revision 1.78  1994/09/16  05:06:58  geoff
.\" Make it clear that the + command doesn't change the string-character
.\" type.
.\"
.\" Revision 1.77  1994/04/27  01:50:35  geoff
.\" Remove the bug about the tex parser getting confused by \endxxx.
.\"
.\" Revision 1.76  1994/03/21  01:54:08  geoff
.\" Document the '&' command in -a mode.
.\"
.\" Revision 1.75  1994/03/15  06:24:26  geoff
.\" Document the changes to the +/-/~ commands and the -T switch.
.\"
.\" Revision 1.74  1994/01/25  07:11:39  geoff
.\" Get rid of all old RCS log lines in preparation for the 3.1 release.
.\"
.\"
.TH ISPELL 1 local
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
ispell, buildhash, munchlist, findaffix, tryaffix, icombine, ijoin \-
Interaktivní korektor překlepů
.SH POUŽITÍ
.B ispell
.RI [ společné-volby ]
.RB [ \-M | \-N ]
.RB [ \-L
\fIřádků\fP]
.RB [ \-V ]
soubory
.br
.B ispell
.RI [ společné-volby ]
.B \-l
.br
.B ispell
.RI [ společné-volby ]
.RB [ \-f
soubor]
.RB [ \-s ]
.RB [ \-a | \-A ]
.br
.B ispell
.RB [ \-d
.IR soubor ]
.RB [ \-w
.IR znaky ]
.B \-c
.br
.B ispell
.RB [ \-d
.IR soubor ]
.RB [ \-w
.IR znaky ]
.BR \-e [ úroveň ]
.br
.B ispell
.RB [ \-d
.IR soubor ]
.B \-D
.br
.B ispell
.BR \-v [ v ]
.IP \fIspolečné-volby\fP:
.RB [ \-t ]
.RB [ \-n ]
.RB [ \-H ]
.RB [ \-b ]
.RB [ \-x ]
.RB [ \-B ]
.RB [ \-C ]
.RB [ \-P ]
.RB [ \-m ]
.RB [ \-S ]
.RB [ \-d
.IR soubor ]
.RB [ \-p
.IR soubor ]
.RB [ \-w
.IR znaky ]
.RB [ \-W
.IR n ]
.RB [ \-T
.IR typ ]
.RB [ \-k\fIjméno\fP
.IR seznam ]
.RB [ \-F
.IR program ]
.PP
.B buildhash
.RB [ \-s ]
.I
dict-soubor afix-soubor hash-soubor
.br
.B buildhash
.B \-s
.I
počet afix-soubor
.if n .TP 10
.if t .PP
.B munchlist
.RB [ \-l
.IR aff-soubor ]
.RB [ \-c
.IR conv-soubor ]
.RB [ \-T
.IR sufix ]
.if n .br
.RB [ \-s
.IR hash-soubor ]
.RB [ \-D ]
.RB [ \-v ]
.RB [ \-w
.IR znaky ]
.RI [ soubory ]
.if n .TP 10
.if t .PP
.B findaffix
.RB [ \-p | \-s ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-c ]
.RB [ \-m
.IR min ]
.RB [ \-M
.IR max ]
.RB [ \-e
.IR elim ]
.if n .br
.RB [ \-t
.IR tabchar ]
.RB [ \-l
.IR min-počet ]
.RI [ soubory ]
.PP
.B tryaffix
.RB [ \-p | \-s]
.RB [ \-c ]
.I expandovaný-soubor
.IR afix [ +přídavek ]
...
.PP
.B icombine
.RB [ \-T
.IR typ ]
.RI [ aff-soubor ]
.PP
.B ijoin
.RB [ \-s | \-u ]
.I volby-pro-join
.I soubor1
.I soubor2
.SH POPIS
.PP
Korektor překlepů
.I ispell
vychází z programu
.I spell
pro ITS, který byl na systému Twenex přejmenován na
.IR ispell .
Nejčastěji se používá pro interaktivní kontrolu
obsahu souboru příkazem "ispell jméno_souboru".
Při ní
.I ispell
přeskakuje všechna jemu známá slova; slovo, které nemá ve slovníku,
považuje za překlep, zobrazí je v horní části obrazovky, a umožní
uživateli jeho opravu.
Na obrazovce se zobrazuje i část kontrolovaného souboru - řádek
obsahující neznámé slovo a řádek předchozí. Je-li použitý terminál
schopen zvýrazňovat text inverzním zobrazením, bude neznámé slovo
zvýrazněno.
Jsou-li ve slovníku "podobná slova" (taková, která se od neznámého
slova odlišují změnou jediného písmene, vypuštěním nebo přidáním
jednoho písmene, přehozením dvojice písmen, anebo lze-li vložením
mezery, pomlčky či spojovníku rozdělit neznámé slovo na dvě slova
uvedená ve slovníku), budou zobrazena jako možné opravy na
následujících řádcích. Kromě nich
.I ispell
zobrazuje i takzvané odhady. Odhad je způsob, jak získat neznámé slovo
z některého základního tvaru uvedeného ve slovníku použitím libovolných
odvozovacích pravidel ze souboru afixů (za bezchybná jsou považována
slova získaná výhradně použitím pravidel povolených pro daný základní
tvar). Navrhované opravy jsou očíslovány, odhady jsou označeny otazníky.
Pokud je neznámé slovo chybné, může jej uživatel opravit vybráním jedné
z navrhovaných oprav nebo napsáním správného slova. Správné slovo, které
.I ispell
nezná, může uživatel zařadit do svého osobního slovníku. Požadovaná
akce se vybere jedním z následujících jednopísmenných příkazů
(mohou být zadány velkými i malými písmeny):
.PP
.RS
.IP mezera
Tento výskyt neznámého slova neopravovat.
.IP 0-\fIn\fR
Slovo nahradit navrhovanou opravou se zadaným číslem.
.IP R
Replace - ručně zadat opravu chybného slova.
.IP A
Accept - považovat slovo za správné do konce tohoto spuštění programu
.IR ispell .
.IP I
Insert - slovo považovat za správné a vložit jej (přesně v uvedeném tvaru,
včetně použití velkých písmen) do osobního slovníku.
.IP U
Uncapitalized - slovo považovat za správné a převedené na malá písmena
jej vložit do osobního slovníku.
.IP L
Look up - zkontrolovat, zda se slovo vyskytuje v systémovém slovníku
(určeném při překladu programu
.I ispell
volbou WORDS).
.IP X
eXit - zapsat aktuální stav opravovaného souboru na disk a zahájit
zpracování případného dalšího souboru.
.IP Q
Quit - ukončit program
.I ispell
a opravovaný soubor ponechat beze změn.
.IP !
Vyvolat interpret příkazů (návrat příkazem exit).
.IP ^L
Překreslit obrazovku.
.IP ^Z
Suspendovat ispell (pokračovat příkazem fg).
.IP ?
Zobrazit nápovědu.
.RE
.PP
Podle hodnoty volby MINIMENU zadané při překladu programu
.I ispell
může být ve spodní části obrazovky zobrazen řádek se seznamem
výše uvedených příkazů. Jeho zobrazení lze vynutit volbou
.BR \-M .
Naopak volbou
.B \-N
se zobrazení této nápovědy potlačí.
.PP
Volbou
.B \-L
lze stanovit, kolik řádků kontrolovaného souboru se má při opravování
zobrazovat. Implicitní hodnota je vypočítána jako určitá část
velikosti obrazovky. Počet řádků je omezen systémově závislým limitem.
.PP
Při použití volby
.B \-V
budou jiné než tisknutelné ASCII znaky zobrazovány ve stylu
příkazu "cat -v", a to i v případě, že
.I ispell
na vašem systému tyto znaky považuje za zobrazitelné ISO Latin-n znaky.
Tato volba může posloužit na starších terminálech. Bez ní bude
.I ispell
osmibitové znaky povolené pro příslušný formát souboru zobrazovat jak
jsou.
.PP
V "normálním" režimu nebo při použití voleb
.BR \-l ,
.B \-a
či
.B \-A
a v interaktivním režimu (viz níže) lze v příkazovém řádku použít také
následující společné volby:
.RS
.IP \fB\-t\fR
Vstupní soubor je ve formátu TeX nebo LaTeX.
.IP \fB\-n\fR
Vstupní soubor je ve formátu nroff/troff.
.IP \fB\-H\fR
Vstupní soubor je ve formátu SGML/HTML.
(Tato volba by se měla jmenovat
.BR \-s ,
ale ta byla v minulosti použita pro jiný účel.)
.IP \fB\-b\fR
Bude vytvořen záložní soubor se jménem vzniklým přidáním přípony ".bak"
ke jménu vstupního souboru.
.IP \fB\-x\fR
Záložní soubor bude smazán.
.IP \fB\-B\fR
Spojená slova budou považována za povolené složeniny.
.IP \fB\-C\fR
Spojená slova budou považována za překlep (chybějící mezeru).
.IP \fB\-P\fR
Nebudou se generovat zvláštní kombinace kořen/afix.
.IP \fB\-m\fR
Budou se generovat kombinace kořen/afix neuvedené ve slovníku.
.IP \fB\-S\fR
Seznam odhadů bude tříděn podle pravděpodobné správnosti.
.IP "\fB\-d\fR soubor"
Jméno alternativního hašovaného souboru se slovníkem
(příponu .hash není třeba uvádět). Například pomocí
.B "\-d czech"
lze v české instalaci vybrat český slovník.
.IP "\fB\-p\fR soubor"
Určuje jméno souboru s alternativním osobním slovníkem.
.IP "\fB\-w\fR znaky"
Udává, které další znaky mohou být částí slova.
.IP "\fB\-W\fR n"
Udává maximální délku slov, která jsou automaticky považována za správná.
.IP "\fB-T\fR typ"
Předpokládá, že všechny soubory jsou zadaného typu.
.RE
.PP
Volby
.BR \-H ,
.B \-n
a
.B \-t
určují, zda
.I ispell
očekává vstupní soubor ve formátu HTML
.RB ( \-H ),
nroff/troff
.RB ( \-n )
nebo TeX/LaTeX
.RB ( \-t ).
(Implicitní hodnota je určena volbou DEFTEXFLAG při instalaci, ale
obvykle je z historických důvodů nastavena na režim nroff/troff.)
Pokud není změněna některou z voleb pro nastavení formátu, bude
při zpracování souboru, jehož jméno má příponu ".tex", nastavena
na TeX/LaTeX a při zpracování souboru, jehož jméno má příponu
".html" nebo ".htm" na HTML.
V režimu HTML nebudou kontrolovány HTML značky mezi <>. Budou však
kontrolovány hodnoty atributů "ALT=" (pokud okolo rovnítka nejsou
mezery).
.PP
V režimu pro TeX/LaTeX
.I ispell
přeskakuje znaky za zpětnými lomítky ("\e"), dokud nenalezne mezeru
nebo oddělovač TeXu/LaTeXu. Jisté příkazy obsahují argumenty, které
nemají být kontrolovány (například návěští a jména referencí v příkazu
\ecite), protože mohou obsahovat libovolné neslovní argumenty. Kontrola
překlepů je také potlačena v matematickém režimu.
Například v textu
.PP
.RS
\echapter {Tato kpitola}
\ecite{SCH86}
.RE
.PP
.I ispell
označí za chybné slovo "kpitola" ale nikoli "SCH".
Volba
.B \-t
nerozpoznává komentářové znaky "%" TeXu, takže jsou kontrolovány
i komentáře. Není-li dodržena správná syntaxe, mohou být omylem
kontrolovány i příkazy LaTeXu. Také argumenty řídce používaných
příkazů a některé volitelné argumenty mohou být někdy kontrolovány
omylem. Bibliografie nebude kontrolována, jestliže byl
.I ispell
byl přeložen s definovanou volbou
.BR IGNOREBIB .
Nikdy nebudou kontrolovány jména referencí.
.PP
Reference pro bibliografický systém
.I tib
tvořené textem mezi ``[.'' nebo ``<.'' a ``.]'' nebo ``.>'',
budou v režimu TeX/LaTeX vždy ignorovány.
.PP
Při použití voleb
.B \-b
nebo
.B \-x
vytvoří
.I ispell
pro každý kontrolovaný soubor záložní (.bak) kopii obsahující
původní text před kontrolou překlepů. Pokud při práci se souborem
dojde k chybě, bude možné obnovit původní dokument ze záložního
souboru - a to i při použití volby
.BR \-x ,
která určuje, že po bezchybném skončení se má záložní soubor smazat.
Implicitní nastavení této vlastnosti je určeno hodnotou konstanty
DEFNOBACKUPFLAG při překladu.
.PP
Volby
.B \-B
a
.B \-C
stanovují, jak bude
.I ispell
zpracovávat spojená slova, jako "aletaké" místo "ale také".
S volbou
.B \-C
budou taková slova považována za chybná, a
.I ispell
bude vypisovat jejich variace s vloženými mezerami nebo pomlčkami
jako možné opravy.
Je-li zadána volba
.BR \-B ,
budou spojená slova považována za povolené složeniny, pokud jsou obě
komponenty ve slovníku, a každá komponenta je přinejmenším tak dlouhá
jako jazykově závislé minimum (implicitně 3 znaky). Volba může být
užitečná pro jazyky jako je němčina a norština, kde se mnoho složených
slov vytváří prostým zřetězením. (Složeniny ze tří nebo více
základních slov však budou stále považovány za chybu). Implicitní
hodnota pro tuto volbu je jazykově závislá; ve vícejazyčných
instalacích může záviset na zvoleném slovníku.
.PP
Volby
.B \-P
a
.B \-m
určují, kdy bude
.I ispell
pro slova, která nejsou ve slovníku, zobrazovat odhadnuté kombinace
kořen+afix (položky tvaru ??: Božetěch+ovi v seznamu nabízených oprav).
Správná slova pak můžete přidat do svého osobního slovníku.
S volbou
.B \-P
budou tyto odhady zobrazovány pouze v případě, že neexistuje žádná jiná
oprava; s volbou
.B \-m
budou zobrazovány vždy. To může být užitečné, pokud slovník obsahuje
omezený seznam slov, nebo pokud slovům v seznamu nejsou přiřazeny
všechny správné afixy. Při používání této volby však musíte být opatrní,
protože může generovat chybná slova.  Implicitní hodnota je určena
použitým slovníkem.
.PP
Volba
.B \-S
potlačuje implicitní třídění seznamu oprav slova. Tím se v některých
případech může zvýšit pravděpodobnost, že správné slovo bude na začátku
seznamu.
.PP
Pomocí volby
.B \-d
lze zadat jméno souboru s jiným hašovaným slovníkem - například pro jiný
jazyk. Pokud zadané jméno souboru neobsahuje znak "/", bude
.I ispell
soubor hledat ve stejném knihovním adresáři, jako je soubor s implicitním
slovníkem. Pokud chcete použít slovník umístěný v aktuálním adresáři, je
nutné zadat "-d ./slovnik.hash". V současné verzi programu
.I ispell
již nelze jako slovník použít soubor
.IR /dev/null ,
protože slovník musí obsahovat tabulku afixů. Jestliže potřebujete
efektivně prázdný slovník, vytvořte seznam obsahující jedinou položku
s nepravděpodobným řetězcem (např. "qqqqq").
.PP
Volba
.B \-p
se používá pro zadání alternativního osobního slovníku. Jestliže
jméno souboru nezačíná znakem "/", předřadí se mu $HOME. Stejným
způsobem definuje jméno osobního slovníku proměnná prostředí WORDLIST.
Volba z příkazového řádku má přednost před nastavením pomocí
WORDLIST.
Jestliže není použita ani volba
.BR \-p ,
ani není nastavena proměnná prostředí WORDLIST, bude
.I ispell
hledat osobní slovník v aktuálním adresáři a poté v $HOME; pokud
ani jeden nebude nalezen, vytvoří slovník v $HOME. Jméno souboru
s uživatelským slovníkem je implicitně vytvořeno předřazením
řetězce ".ispell_" před jméno základního slovníku. Pokud
například používáte anglický slovník, bude váš osobní slovník
pojmenován ".ispell_english". Pokud ovšem existuje
soubor ".ispell_words", bude používán jako osobní slovník bez
ohledu na zvolený hlavní slovník. Důvodem tohoto chování je zpětná
kompatibilita.
.PP
Jestliže není zadána volba
.BR \-p ,
bude
.I ispell
hledat osobní slovník jak v aktuálním adresáři, tak v domovském
adresáři. Existují-li slovníky v obou, použije se obsah obou.
Při přidávání slov do osobního slovníku budou slova přednostně
přidávána do slovníku v aktuálním adresáři. Pokud neexistuje,
budou přidávána do slovníku v domovském adresáři.
.PP
Pomocí volby
.B \-w
lze zadat, které nepísmenné znaky mají být považovány za znaky
povolené ve slovech. Například
.B \-w
"&" umožní, aby "AT&T" bylo považováno za jedno slovo. V mnoha
technických dokumentech může být užitečné takto přidat znak
podtržítko. Tato volba
také umožňuje velmi primitivní podporu 8-bitových mezinárodních
znaků. Netisknutelné znaky mohou být zadány způsobem obvyklým 
v jazyce C - pomocí zpětného lomítka následovaného osmičkovým
kódem znaku; např. "\e014" znamená znak form feed. Kódy znaků
mohou být zadány také v desítkové soustavě; pak je nutné před
kódem zapsaným jednou až třemi číslicemi použít znak "n".
Pokud byste například chtěli umožnit, aby se ve slovech mohly
vyskytovat ASCII znaky BEL (zvonek) a FF (nová stránka) (to je
samozřejmě nesmysl sloužící pouze pro ilustraci), bylo by
možné použít
.PP
.RS
n007n012
.RE
.PP
Jiné číslice než tři následující znak "n" jsou obyčejnými číslicemi.
Ani použití písmene "n" pro tento účel nezpůsobuje žádné problémy,
protože písmena bez diakritiky jsou vždy považována za legální znaky,
které není nutné povolovat pomocí 
.BR \-w .
Program
.I ispell
se obvykle používá pro zpracování obsahu souboru, takže implicitní
zpracovávání 8-bitových znaků nepůsobí potíže. Je-li ale vstupní text
načítán z terminálu s použitím volby
.BR -l ,
budou problémy, pokud je stty nastaveno tak, že osmý bit je paritní.
.PP
Některé znaky nelze použít jako argument volby
.B \-w
- jmenovitě znak pro označení jazyka (definovaný v souboru afixů -
obvykle "/").
Volba
.B \-W
stanovuje maximální délku slov, která
.I ispell
bude vždy považovat za správná. Implicitní hodnota je 1, takže
.I ispell
implicitně jednoznaková slova nekontroluje a považuje je za správná.
(Ve skutečnosti je implicitní hodnota této volby určena parametrem
MINWORD, který lze zadat při překladu, takže ve vaší instalaci může
být jiná.) Jestliže chcete, aby byla kontrolována všechna slova bez
ohledu na délku, musíte použít "\fB\-W 0\fR". Pokud naopak váš
dokument obsahuje velké množství třípísmenných zkratek, které nejsou
ve slovníku, použijte "\fB\-W 3\fR".
Bez ohledu na nastavení této volby bude
.I ispell
jako možné opravy generovat pouze slova, které jsou ve slovníku.
Jinak by byl seznam doporučovaných oprav příliš dlouhý. Používání
této volby může být samozřejmě velmi nebezpečné, protože chyby
v krátkých slovech budou ignorovány. Pokud ji používáte, je vhodné
udělat poslední kontrolu dokumentu bez ní, aby byly odhaleny i chyby
v krátkých slovech.
.PP
Volba
.B \-T
.I typ
se používá pro zadání implicitní volby stringchars, tj. způsobu, jak
jsou v dokumentu zakódovány ne-ASCII znaky pomocí řetězců známých
například z programu TeX (např. \\'a pro znak "a s čárkou"). Tato volba
má přednost před implicitním typem odvozeným ze jména souboru. Argument
.I typ
může být buď jedno z unikátních jmen definovaných v souboru afixů
(např.
.BR nroff )
nebo přípona souboru včetně tečky (např.
.BR .tex ).
Není-li použita volba
.B \-T
a typ nelze určit ze jména souboru, bude použit implicitní nastavení
stringchars podle souboru afixů.
.PP
Volba
.B \-k
slouží ke zlepšení chování ispellu při zpracování některých formátů.
Argument
.I jméno
udává jméno sady klíčových slov pro zpracování formátu (viz níže) a
.I seznam
je seznam jednoho nebo více klíčových slov, které mají být zpracovávány
speciálním způsobem.
Pokud
.I seznam
začíná znakem "+" (plus), bude seznam přidán k existujícím klíčovým slovům.
Jinak bude použit jako seznam klíčových slov. Například
.B "\-ktexskip1 +bibliographystyle"
přidá "bibliographystyle" do TeXového seznamu texskip1. Podobně
.B "\-khtmlignore pre,strong"
nahradí HTML seznam ignore slovy "pre" a "strong".
Lze používat následující seznamy:
.IP texskip1
- příkazy TeXu/LaTeXu, které mají jeden argument, který nemá být
kontrolován - například "bibliographystyle". Implicitní hodnota je
"end", "vspace", "hspace", "cite", "ref", "parbox", "label", "input",
"nocite", "include", "includeonly", "documentstyle", "documentclass",
"usepackage", "selectlanguage", "pagestyle", "pagenumbering",
"hyphenation", "pageref" a "psfig", plus v některých instalacích
"bibliography".
V klíčových slovech se rozlišují malá a velká písmena.
.IP texskip2
- příkazy TeXu/LaTeXu, které mají dva argumenty, které nemají být
kontrolovány - například "setlength". Implicitní hodnota je
"rule", "setcounter", "addtocounter", "setlength", "addtolength" a
"settowidth".
V klíčových slovech se rozlišují malá a velká písmena.
.IP htmlignore
- párové HTML značky, které ohraničují text, který nemá být kontrolován.
Implicitní hodnota je "code", "samp", "kbd", "pre", "listing" a "address".
V klíčových slovech se nerozlišují malá a velká písmena.
Pamatujte, že text uvnitř HTML značek jako je "HREF=" se normálně
nekontroluje.
.IP htmlcheck
- parametry, jejichž hodnoty mají být kontrolovány i uvnitř HTML značek.
Implicitní hodnota je "alt", takže hodnota parametru "ALT=" ve značce
IMG bude kontrolována.
V klíčových slovech se nerozlišují malá a velká písmena.
.PP
Všechny výše uvedené seznamy klíčových slov mohou být modifikovány také
pomocí proměnných prostředí, jejichž jména jsou stejná jako jména seznamů
(ale velkými písmeny - např. TEXSKIP1).
Volba
.B \-k
má přednost (nebo modifikuje) hodnoty zadané proměnnými prostředí a
proměnné prostředí mají přednost (nebo modifikují) zabudované
implicitní hodnoty.
.PP
Volba
.B \-F
udává jméno externího programu, který odstraňuje značky ze souboru.
Program musí číst data ze standardního vstupu a zapisovat na standardní
výstup.
Program
.I musí
produkovat jeden znak výstupu pro jeden znak vstupu, jinak
.I ispell
ztratí synchronizaci a poškodí obsah souboru. "Bílé znaky"
(mezery, tabelátory, znaky konce řádku, atd.) a řetězce, ve kterých mají
být kontrolovány překlepy, musí být zkopírovány na výstup beze změn.
Části, ve kterých nemají být kontrolovány překlepy, musí být změněny
na mezery nebo znaky, které nejsou považovány za součást slov.
Například program pro odstraňování značek z HTML souboru může měnit
všechny HTML značky a text ohraničený značkami jako "code" nebo "kbd"
na mezery.
.PP
Volba
.B \-F
je preferovaným způsobem pro odstraňování značek ze souborů pro ispell
a pozdější verze mohou podporovat pouze ji.
.PP
Pokud je
.I ispell
vyvolán bez parametrů a přepínačů, poběží v interaktivním režimu,
který slouží pro kontrolování jednotlivých slov.
Program vypisuje výzvu "word:" a na zadání slov odpovídá buď "ok"
(s případným komentářem) nebo "not found" (nenalezeno) nebo
"how about" (a co například) následovaným seznamem návrhů opravy.
.PP
Volba
.B \-l
(list) slouží pro vypsání seznamu neznámých slov z textu čteného ze
standardního vstupu.
.PP
Volba
.B \-a
slouží pro komunikaci jiných programů s programem
.I ispell
pomocí roury. V tomto režimu
.I ispell
vypíše jednořádkovou zprávu o své verzi, a pak zahájí čtení řádků ze
vstupu. Pro každé vstupní slovo bude na standardní výstup vypsán jeden
řádek. Pokud se jedná o tvar slova, který je přímo uveden v hlavním
nebo v osobním slovníku, bude řádek obsahovat pouze znak '*'. Pokud lze
slovo odvodit pomocí pravidel ze souboru afixů (tj. slovo by v normálním
režimu bylo považováno za bezchybné), bude řádek obsahovat znak '+',
mezeru a základní tvar slova. Pokud bylo slovo odvozeno zřetězením dvou
slov (povoleného volbou
.BR \-C ),
pak řádek bude obsahovat pouze znak '\-'.
.PP
Jestliže slovo ve slovníku není, ale jsou tam podobná slova, pak řádek
bude obsahovat znak '&', mezeru, špatně napsané slovo, mezeru, počet
podobných slov, pozici slova na řádku (0 znamená, že slovo bylo na
začátku řádku), dvojtečku, další mezeru a seznam podobných správných
slov oddělených vždy čárkou a mezerou. Za podobnými slovy následují
odhady (které lze rozpoznat od podobných slov pouze tím, že skutečný
počet slov je větší, než kolik bylo udáno), tj. způsoby, jak by mohlo
být slovo vytvořeno přidáním (ve slovníku pro daný základní tvar
nepovolených) afixů ke známému základnímu tvaru. Jednotlivé odhady
jsou také odděleny čárkou a mezerou. Jestliže jsou v seznamu pouze
odhady a žádná podobná slova,
bude formát řádku stejný, ale místo úvodního znaku '&' bude použit
znak '?' (a počet podobných slov bude vždy nula). Doporučovaná odvození
v odhadech mají následující tvar:
.PP
.RS
[prefix+] kořen [-prefix] [-sufix] [+sufix]
.RE
.PP
(např. "re+fry-y+ies" dává "refries"); každý nepovinný
.I prefix
a
.I sufix
je řetězec.
V každém podobném slově nebo odhadu jsou použita velká písmena stejným
způsobem jako ve vstupním slově, pokud není takové použití velkých písmen
zakázáno; jinak jsou v podobných slovech použita velká písmena podle
slovníku.
.PP
Jestliže se slovo ve slovníku nevyskytuje, ani v něm nejsou podobná
slova, pak řádek bude obsahovat znak '#', mezeru, špatně napsané slovo,
mezeru a pozici slova na řádku (0 znamená, že slovo bylo na začátku řádku).
.PP
Za posledním vypsaným záznamem bude jeden prázdný řádek, který označuje, že
.I ispell
dokončil zpracování vstupního řádku.
.PP
Formát výstupních řádků lze shrnout takto:
.PP
.RS
.IP Slovo:
.IP Správné:
*
.IP Kořen:
+ <kořen>
.IP Složenina:
\-
.IP Špatné:
& <původní> <počet> <posunutí>: <podobné>, <podobné>, ..., <odhad>, ...
.IP Odhad:
? <původní> 0 <posunutí>: <odhad>, <odhad>, ...
.IP Nenalezeno:
# <původní> <posunutí>
.RE
.PP
Pokud by anglický slovník například obsahoval pouze slova "fray", "Frey",
"fry" a "refried", na příkaz
"echo 'frqy refries' | ispell -a -C -d ./fray.hash" by
.I ispell
odpověděl
.RS
.nf
@(#) International Ispell Version 3.1.20 10/10/95
& frqy 3 0: fray, Frey, fry
& refries 1 5: refried, re+fry-y+ies
.fi
.RE
.PP
Režim s volbou
.B \-a
může být vhodný i pro interaktivní použití, například pokud
chcete zjistit, jak se má psát jedno konkrétní slovo.
.PP
Volba
.B \-A
funguje stejně jako volba
.BR \-a ,
ale pokud řádek začíná řetězcem "&Include_File&", zbytek
řádku je považován za jméno souboru, jehož obsah má být vložen.
Po zpracování vloženého souboru bude
.I ispell
pokračovat ve zpracování původního souboru. Maximální hloubka vnoření
vložených souborů je 5. Řetězec použitý pro vložení souboru může být
změněn pomocí proměnné prostředí
.B INCLUDE_STRING
(znaky '&' musí být obsaženy).
.PP
V režimu
.B \-a
přijímá
.I ispell
řádky obsahující jediné slovo s předřazeným některým z následujících
znaků: '*', '&', '@', '+', '-', '~', '#', '!', '%', '`' nebo '^'.
Řádek začínající znakem '*' přikazuje programu
.IR ispell ,
aby vložil slovo do uživatelského slovníku (jako interaktivní příkaz I);
řádek začínající znakem '&' přikazuje
vložit slovo převedené na malá písmena do uživatelského slovníku
(jako interaktivní příkaz U);
řádek začínající znakem '@' způsobí, že program
.I ispell
bude toto slovo příště přijímat (jako příkaz A);
řádek začínající znakem '+' následovaným (bez mezery) řetězcem
.B tex
nebo
.B nroff
způsobí, že
.I ispell
bude další vstup zpracovávat podle syntaxe zadaného formátu;
řádek obsahující pouze znak '+' přepne
.I ispell
do režimu TeX/LaTeX (jako volba
.BR \-t )
a znak '-' přepne
.I ispell
zpět do režimu nroff/troff (poslední dva příkazy jsou zastaralé).
Nicméně typ řetězcových znaků
.I není
těmito příkazy změněn; pro jeho změnu je třeba použít příkaz '~'.
Řádek začínající znakem '~' způsobí, že
.I ispell
nastaví interní parametr určující implicitní typ řetězcových
znaků podle jména souboru zadaného ve zbytku řádku. (Postačuje
přípona souboru s tečkou na začátku. Místo jména souboru nebo
přípony může být použito unikátní jméno uvedené v souboru afixů.)
Příkaz '~'
.I nemění
nastavení způsob zpracování (formát) zpracovávaného souboru;
pro jeho změnu musí být použit příkaz '+'.
Řádek začínající znakem '#' způsobí, že bude uložen osobní slovník.
Řádek začínající znakem '!' zapne
.I stručný
režim (viz dále); řádek začínající znakem '%' přepne
.I ispell
do normálního (nestručného) režimu.
Řádek začínající '`' přepne
.I ispell
do "upovídaného" režimu (viz níže). Tento režim může být zakázán
pouze pomocí '%'.
.PP
Jakékoli znaky na řádku obsahujícím příkaz '+', '-', '#', '!', '`'
nebo '%' jsou ignorovány, stejně jako libovolný vstup následující
jméno_souboru na řádku '~'. Aby bylo možné kontrolovat řádky, které
začínají některým z těchto znaků, je nutné na začátek takových
řádků přidat znak '^'. Program
.I ispell
odstraní tento znak a zbytek řádku předá kódu na kontrolu překlepů.
Doporučuje se, aby programy, které komunikují tímto způsobem s programem
.IR ispell ,
přidávaly znak '^' na každý řádek, který má být kontrolován, aby
byly chráněny před budoucími změnami chování programu
.IR ispell .
.PP
Souhrn výše uvedených příkazů:
.PP
.RS
.IP *
Přidat slovo do osobního slovníku
.IP @
Slovo přijmout, ale nevložit jej do slovníku
.IP #
Uložit aktuální osobní slovník
.IP ~
Nastavit parametry podle jména_souboru
.IP +
Zapnout režim TeX
.IP -
Ukončit režim TeX
.IP !
Zapnout stručný režim
.IP %
Ukončit stručný režim
.IP "`"
Vstoupit do "upovídaného" režimu.
.IP ^
Kontrolovat zbytek řádku
.fi
.RE
.PP
Ve 
.I stručném
režimu nebude
.I ispell
tisknout řádky začínající znaky '*', '+' nebo '\-', které indikují
správná slova. To významně zvyšuje rychlost běhu pokud řídící program
tato správná slova ignoruje.
.PP
V
.I "upovídaném"
režimu
.I ispell
vypisuje ve výstupních řádcích začínajících '*', '+' a '\-' původní
slovo bezprostředně za indikačním znakem (slouží ke zjednodušení
interakce s některými programy).
.PP
Volba
.B \-s
je povolena pouze na systémech odvozených od BSD a pouze ve spojení
s volbami
.B \-a
nebo
.BR \-A .
S touto volbou program
.I ispell
sám sebe zastaví signálem
.B SIGTSTP
po každém vstupním řádku.
Pokračovat bude až po příchodu signálu
.BR SIGCONT .
Tato vlastnost slouží pro handshaking s určitými textovými editory.
.PP
Volba
.B \-f
je povolena pouze ve spojení s volbami
.B \-a
nebo
.BR \-A .
S touto volbou bude
.I ispell
zapisovat výsledky do zadaného souboru místo standardního výstupu.
.PP
Volba
.B \-v
způsobí, že
.I ispell
vypíše identifikaci své aktuální verzi na standardní výstup a skončí.
Pokud se tato volba zdvojí, vypíše
.I ispell
také volby, se kterými byl přeložen.
.PP
Volby
.BR \-c ,
.BR \-e [ 1-4 ]
a
.B \-D
programu
.I ispell
jsou primárně určeny pro použití shellovým skriptem
.IR munchlist .
Volba
.B \-c
způsobí, že seznam slov bude čten ze standardního vstupu, a pro každé
slovo bude vypsán na standardní výstup seznam všech možných kombinací
kořene a afixu, pomocí kterých lze dané slovo vygenerovat. Některé
kořeny mohou být špatné a musí být odfiltrovány z výstupu jinými
prostředky; to dělá například skript
.IR munchlist .
Například příkaz
.PP
.RS
echo BOTHER | ispell -c
.RE
.PP
produkuje:
.PP
.RS
.nf
BOTHER BOTHE/R BOTH/R
.fi
.RE
.PP
Volba
.B \-e
je opakem volby
.B \-c
a expanduje příznaky na seznam slov.
Například příkaz:
.PP
.RS
echo BOTH/R | ispell -e
.RE
.PP
produkuje:
.PP
.RS
.nf
BOTH BOTHER
.fi
.RE
.PP
Volitelně může být také zadána úroveň expanze. Volba
.B \-e
je totéž co
.BR \-e1 .
Při úrovni 2 bude každému řádku předřazena původní
dvojice kořen/afix:
.PP
.RS
.nf
BOTH/R BOTH BOTHER
.fi
.RE
.PP
Při úrovni 3 bude každé vygenerované slovo na zvláštním řádku a
budou mu předřazeny dvojicemi kořen/afix jako v úrovni 2:
.PP
.RS
.nf
BOTH/R BOTH
BOTH/R BOTHER
.fi
.RE
.PP
Při úrovni 4 budou vypisovány řádky jako v úrovni 3, ale na konci
každého řádku bude navíc reálné číslo udávající poměr mezi délkou
kořene a celkovou délkou všech vygenerovaných slov včetně kořenů:
.PP
.RS
.nf
BOTH/R BOTH 2.500000
BOTH/R BOTHER 2.500000
.fi
.RE
.PP
Volba
.B \-D
způsobí, že tabulky afixů ze slovníkového souboru budou vypsány
na standardní výstup.
.PP
Pokud váš správce systému nezapnul volbu pro šetření místem,
.I ispell
bude dbát na správné použití velkých písmen ve slovech ze základního
i vašeho osobního slovníku. Kromě rozpoznávání slov, která musí začínat
velkých písmenem (např. George), a slov, která musí mít všechno písmena
velká (např. NASA), může také zpracovávat slova s "neobvyklým" použitím
velkých písmen (např. "ITCorp" nebo "TeX"). Jestliže jsou ve slově
použita velká písmena nesprávně, seznam možností bude zahrnovat všechny
povolená použití velkých písmen. (Může být povoleno více než jedno
použití velkých písmen může být acceptable; slovník například může
obsahovat jak "ITCorp" tak "ITcorp".)
.PP
Normálně tato vlastnost nepůsobí žádná překvapení, ale existuje jeden
případ, na který musíte dávat pozor. Jestliže používáte interaktivní
příkaz "I" pro přidání slova, které je na začátku věty (např. první
slovo tohoto odstavce, kdyby slovo "normálně" nebylo ve slovníku),
do vašeho slovníku, bude označeno jako "použití velkých písmen podle
požadavku". Další výskyt tohoto slovo bez použití velkých písmen
(např. slovo uvedené v uvozovkách v předchozí větě) bude programem
.I ispell
považováno za chybu, a jako oprava bude nabídnuto slovo s velkým
písmenem na začátku. Potom nezbývá než zkontrolovat, zda se jedná
o správné slovo a stisknutím "I" přidat do slovníku i slovo psané
malými písmeny. Tomuto problému se můžete vyhnout používáním příkazu
"U" místo "I" pro přidání slova do uživatelského slovníku.
.PP
Pravidla pro porovnávání slov s velkými písmeny jsou následující:
.IP (1)
Libovolné slovo uvedené ve slovníku je správně, i když je napsáno
celé velkými písmeny (například v názvech kapitol).
.IP (2)
Jakékoli slovo, které je ve slovníku uloženo se všemi písmeny malými,
se může v textu objevit napsané malými písmeny nebo s velkým počátečním
písmenem (např. na začátku věty).
.IP (3)
Jakékoli slovo, které je uloženo ve slovníku s "podivnou" kombinací
velkých a malých písmen (tj. obsahuje jak velká tak malá písmena a
velké písmeno je jinde než na začátku), musí být v textu uvedeno přesně
stejně jako ve slovníku, kromě případu uvedeného v pravidle (1). Má-li
být přijato slovo napsané malými písmeny, musí být tak uvedeno i ve
slovníku.
.SS buildhash
.PP
Program
.I buildhash
vytváří hašovaný soubor se slovníkem pro pozdější použití programem
.IR ispell .
Jméno souboru se seznamem slov (s afixovými příznaky) je zadáno parametrem
.IR dict-soubor ,
afixové příznaky jsou definovány v souboru
.IR afix-soubor .
Vytvářený hašovaný soubor bude mít jméno
.IR hash-soubor .
Formát vstupních souborů je popsán v manuálové stránce
.IR ispell (4).
Volba
.B \-s
(silent, tichý) potlačí výpis obvyklých stavových zpráv na standardní
chybový výstup.
.SS munchlist
.PP
Shellový skript
.I munchlist
se používá pro zmenšení velikosti souboru se slovníkem, zejména pro
osobní slovníky. Lze jej také použít pro sloučení dvou slovníků
používajících různé soubory afixů.
Příkaz přečte zadané
.I soubory
(nebo standardní vstup, jestliže nejsou zadány žádné argumenty),
zredukuje je na minimální sadu kořenů a afixů, které budou vyhovovat
stejnému seznamu slov, a výsledek vypíše na standardní výstup.
.PP
Vstup pro munchlist může obsahuje pouze slova (např. z osobního
slovníku) nebo kombinace kořen/afix (pravděpodobně vygenerované
při předchozích spuštěních programu munchlist). Každé slovo a
kombinace kořen/afix musí být na zvláštním řádku.
.PP
Volba
.B \-D
(debug, ladění) nesmaže dočasné soubory se standardními jmény, což
lze použít pro ladicí účely. Varování: toto volba může spotřebovat
enormní množství diskového prostoru.
.PP
Volba
.B \-v
(verbose) způsobí, že na standardní chybový výstup budou vypisovány
zprávy o průběhu zpracování, aby uživatel nebyl nervózní, že
.I munchlist
havaroval.
.PP
Jestliže je použita volba
.B \-s
(strip, odtrhnout), budou slova, která jsou v zadaném souboru
.IR hash-soubor ,
vypuštěna ze seznamu slov. To může být užitečné pro osobní slovníky.
.PP
Volba
.B \-l
slouží pro zadání alternativního jména souboru
.I afix-soubor
pro zpracování slovníků pro jiné jazyky než je angličtina.
.PP
Volba
.B \-c
slouží pro konverzi slovníků, které byly vytvořeny s použitím
staršího souboru afixů, bez rizika nezamýšleného vnášení nechtěných
kombinací afixů do slovníku.
.PP
Volba
.B \-T
umožňuje konvertovat slovníky na kanonický formát řetězcových znaků.
Zadaný sufix je vyhledán v souboru afixů (zadaném volbou
.BR \-l ), 
a pak je stanoven formát řetězcových znaků používaný pro vstupní soubor;
na výstupu budou vždy použit kanonický formát řetězcových znaků.
Například slovník získaný ze zdrojových souborů v TeXu může být
konvertován na kanonický formát pomocí parametru
.BR "\-T tex" .
.PP
Volba
.B \-w
je předána programu
.IR ispell .
.SS findaffix
.PP
Shellový skript
.I findaffix
je pomůcka pro vybírání afixů při vytváření nových popisů jazyka.
V zadaných
.I souborech
se slovníky (nebo ve standardním vstupu, pokud nejsou zadána žádná
jména souborů) jsou vyhledány možné prefixy (s volbou
.BR \-p )
nebo sufixy (implicitně nebo s volbou
.BR \-s ).
Každý obvykle se objevující afix bude vypsán spolu s informací,
kolikrát se objeví, s odhadem počtu bytů, které by byly ušetřeny
v hašovaném slovníku, pokud by afix byl přidán do souboru afixů
pro daný jazyk. Jsou vypsány pouze afixy, které generují povolený
základní tvar (tj. základní tvar, který se nachází v původním vstupu).
.PP
Jestliže není použita volba "-c", budou mít výstupní řádky formát:
.IP
odtrhnout/přidat/počet/bytů
.PP
kde
.I odtrhnout
je řetězec, které musí být odstraněn ze základního tvaru slova před
přidáním afixu,
.I přidat
je afix, který má být přidán,
.I count
udává, kolikrát se tato kombinace
.IR odtrhnout / přidat
objeví, a
.I bytů
je odhad počtu bytů, které by mohly být uloženy v syrovém souboru se
slovníkem, pokud by tato kombinace byla přidána do souboru afixů.
Jako oddělovač položek ve výstupu bude použit znak zadaný přepínačem
.BR -t ;
implicitně lomítko ("/").
.PP
Je-li použita volba
.B \-c
("čistý výstup"), vzhled výstupu bude vizuálně čistší (ale obtížněji
zpracovatelný) ve tvaru:
.IP
-odtrhnout+přidat<tab>počet<tab>bytů
.PP
kde
.IR odtrhnout ,
.IR přidat ,
.IR počet ,
a
.I bytů
mají stejný význam jako v předešlém případě, a
.I "<tab>"
je ASCII znak tabelátor.
.PP
Metoda používaná na generování možných afixů bude také generovat
delší afixy které mají stejné začátky nebo konce. Například
slova "moth" a "mother" budou generovat nejenom normální
substituce "+er", ale také "-h+her" a "-th+ther" (případně
ještě delší, v závislosti na hodnotě argumentu
.IR min ).
Aby se zabránilo zahlcení výstupu těmito afixy, je vypisování všech dvojic
afixů, které začínají (u prefixů končí) stejným řetězcem delším než
.I elim
znaků (implicitně 1) zakázáno. Můžete nastavit "elim" na hodnotu větší
než 1, jestliže váš jazyk používá řetězcové znaky; obvykle se potřeba
tohoto parametru stane zjevnou, když zkontrolujete výstupy vašich
spuštění programu
.IR findaffix .
.PP
Normálně jsou afixy setříděné podle odhadu ušetřených bytů.
Volba
.B \-f
způsobí, že afixy budou setříděny podle frekvence výskytu.
.PP
Pro zmenšení velikosti výstupního souboru budou eliminovány afixy,
které se objeví méně než 10 krát; tento limit může být změněn volbou
.BR \-l .
Volba
.B \-M
určuje maximální délku afixů (implicitně 8). Delší afixy nebudou vypsány.
(Tato volba šetří prostor, který zabírají dočasné diskové soubory,
a urychluje běh skriptu.)
.PP
Afixy který generují slovní kmeny kratší než 3 znaky jsou potlačeny.
(Kmen je slovo po odstranění řetězce
.IR odtrhnout
a před přidáním řetězce
.IR přidat .)
Tím se zmenší jak čas běhu, tak velikost výstupního souboru.
Tento limit může být změněn přepínačem
.BR \-m .
Nenastavujte minimální délku kmene na 1, pokud nemáte
.I spoustu
volného času a diskového prostoru (v měřítku mnoha dní a stovek megabytů).
.PP
Skript
.I findaffix
vyžaduje pro interní použití nemezerový znak jako separátor položek.
Normálně je tímto znakem lomítko ("/"), ale pokud se lomítko vyskytuje
jako znak ve zpracovávaném seznamu slov, může být pomocí volby
.B \-t
zadán jiný znak.
.PP
Slovníky pro ispell musí být před zpracováním programem
.I findaffix 
expandovány, a znaky s diakritikou musí být převedeny na malá písmena.
.SS tryaffix
.PP
Shellový skript
.I tryaffix
se používá pro odhad efektivnosti navrhovaného prefixu (s volbou
.BR \-p )
nebo sufixu (implicitně nebo s volbou
.BR \-s )
pro daný
.IR expandovaný-soubor .
Při každém spuštění programu
.I tryaffix
může být zkoušen pouze jeden afix, ale lze použít více argumentů pro
popis různých forem stejného afixového příznaku (např. příznak
.B D
může v angličtině přidat koncovku
.I D
nebo
.IR ED ,
podle toho, zda slovo končí na E nebo ne).
Každé slovo v expandovaném slovníku, které končí (nebo začíná) vybraným
sufixem (nebo prefixem) má tento sufix (prefix) odstraněný; ve slovníku
se pak hledá základní tvar slova, který vyhovuje slovu po odtržení této
části. Normálně jsou na standardní výstup vypsány všechny vyhovující
kombinace. Pokud je použita volba
.B \-c
(count), bude vypsán pouze statistický souhrn výsledků: počet slov, na
které lze afix potenciálně aplikovat a odhad počtu bytů slovníku, které
by se ušetřily, pokud by byl použit příznak definující zkoušené afixy.
Pokud příznak generuje slova, která jsou generována i jinými příznaky,
bude odhad příliš vysoký (např. v angličtině může být slovo
.I bathers
vygenerováno pomocí
.I bath/X
nebo
.IR bather/S ).
.P
Soubor
.I expandovaný-soubor
se slovníkem musí být předem expandován (pomocí volby
.B \-e
programu
.IR ispell )
a setříděn. Maximální efektivity se obvykle dosáhne, pokud budou
velká písmena předem převedena na malá (například programem 'tr').
.PP
Argument
.I afix
je řetězec, který má být odtržen ze slov v souboru se slovníkem, aby
byl získán zkušební kořen: příkladem prefixu v angličtině je
.I con
a příkladem sufixu
.IR ing .
Části argumentu označené
.I přídavek
jsou řetězce, které mají být odtrženy od
základního tvaru pro získání kořene, za který se přidává afix.
V angličtině například afix
.I ing
normálně odtrhává koncové
.I e
ze slov, která tímto znakem končí (tak se např. ze slova
.I like
stane slovo
.IR liking ),
takže je možné spustit:
.PP
.RS
.nf
tryaffix ing ing+e
.fi
.RE
.PP
pro pokrytí obou případů.
.PP
Všechny shellové skripty obsahují dokumentaci v komentářích na svém
začátku; tyto komentáře mohou obsahovat i užitečné informace, které
nejsou uvedeny na této manuálové stránce.
.PP
V případě potřeby lze program
.I ispell
nainstalovat takovým způsobem, aby zpracovával pouze ASCII texty.
.SS icombine
.I icombine
je pomocný program pro
.IR munchlist .
Načítá ze standardního vstupu seznam slov v tomtéž formátu, v jakém
jsou ve slovníku (kořen/příznaky), a na standardní výstup vypisuje
redukovaný seznam, v němž jsou zkombinovány příznaky u kořenů, které
se na vstupu vyskytly vícekrát; pokud se v několika po sobě jdoucích
řádcích objeví stejný kořen, bude na výstup vypsán pouze jeden řádek
obsahující tento kořen se všemi použitými příznaky. Kořeny, ve kterých
byla různě použita velká písmena, budou zkombinovány tak, aby informace
o použití velkých písmen byly zachovány. Volitelný parametr
.I aff-soubor
určuje soubor afixů, ve kterém jsou definovány používané znakové sady a
význam jednotlivých příznaků.
Volba
.B \-T
umožňuje výběr různých typů řetězcových znaků zadáním nastrčeného
sufixu definovaného příkazem
.BR altstringtype .
.SS ijoin
Program
.I ijoin
je reimplementací programu
.IR join (1).
Program
.I ijoin
správně zpracovává dlouhé řádky a 8-bitové znaky.
Volba
.B \-s
udává, že program
.IR sort (1)
používaný pro přípravu vstupu pro program
.I ijoin
porovnává 8-bitové znaky jako hodnoty se znaménkem. Volba
.B \-u
naopak udává, že program
.IR sort (1)
používá porovnání bez znaménka.
Všechny další volby a chování programu
.IR join (1)
jsou převzaty z jeho manuálové stránky, s tou odchylkou, že
.I ijoin
nepovažuje znak newline za oddělovač položek.
Další informace naleznete v manuálové stránce programu
.IR join (1).
.SH PROMĚNNÉ PROSTŘEDÍ
.IP DICTIONARY
Jméno slovníku, který bude použit, pokud není zadána volba
.BR \-d .
.IP CHARSET
Bere se v úvahu pouze tehdy, je-li nastaveno
.BR DICTIONARY .
Stanovuje implicitní formát a kódování znaků, když nejsou použity volby
.BR \-T ,
.B \-t
nebo
.BR \-n .
Je užitečný, je-li formát definován v souboru afixů.
.IP WORDLIST
Jméno souboru s osobní slovníkem.
.IP INCLUDE_STRING
Jméno direktivy pro vložení souboru při použití volby
.BR \-A .
.IP TMPDIR
Adresář používaný programem munchlist pro dočasné soubory.
.IP TEXSKIP1
Seznam klíčových slov TeXu, které mají jeden argument, který nemá
.I ispell
kontrolovat.
.IP TEXSKIP2
Seznam klíčových slov TeXu, které mají dve argumenty, které
I ispell
nemá kontrolovat.
.IP HTMLIGNORE
Seznam HTML značek, které ohraničují text, který nemá být kontrolován.
.IP HTMLCHECK
Seznam parametrů HTML značek, jejichž hodnoty mají být kontrolovány
i uvnitř HTML značky.
.SH SOUBORY
.IP /usr/lib/ispell/english.hash
Hašovaný slovník pro angličtinu (může být hledán v jiném adresáři podle
konkrétního systému).
.IP /usr/lib/ispell/english.aff
Soubor s definicemi afixů pro angličtinu pro program
.I munchlist
.IP "/usr/dict/web2 nebo /usr/dict/words"
Další soubor pro vyhledávání slov (závisí na volbě WORDS při překladu).
.IP $HOME/.ispell_\fIhashfile\fP
Uživatelský osobní slovník.
.IP .ispell_\fIhashfile\fP
Slovník pro daný adresář.
.SH VIZ TAKÉ
.IR spell (1),
.IR egrep (1),
.IR look (1),
.IR join (1),
.IR sort (1),
.IR sq (1),
.IR ispell (5),
.IR english (5).
.SH CHYBY
Načtení hašovaného slovníku může podle jeho velikosti trvat několik
sekund nebo i déle.
.sp
Jsou-li povoleny všechny volby, může generování všech odhadů pro
špatně napsané slovo trvat několik sekund; na pomalejších strojích
to může být nepříjemné.
.sp
Hašovací tabulka je uložena jako čtvrtmegabytové (nebo větší) pole,
takže pravděpodobně nebude nikdy existovat verze pro PDP-11 nebo
Intel 80286.
.sp
Program
.I ispell
by měl lépe rozumět syntaxi souborů pro
.IR troff ,
a inteligentněji se vypořádat se zkratkami.
.sp
Přestože jsou malé osobní slovníky před uložením tříděny, je pořadí,
v jakém se vypisují různé varianty použití velkých písmen v jednom
slově, poněkud náhodné.
.sp
Při použití volby
.B \-x
program
.I ispell
maže soubory s příponou .bak.
.sp
Program
.I ispell
má příliš mnoho voleb, a mnohé z nich nemají mnemonická jména.
.sp
Program
.I munchlist
nepracuje příliš elegantně se slovníky, které obsahují
"neslovní" znaky. Takové znaky by měly být ze slovníku smazány
a současně by mělo být vypsáno varování.
.sp
Při použití rozsáhlých slovníků vyžadují příkazy
.I findaffix
a
.I munchlist
velké množství diskového prostoru pro dočasné soubory. Tyto soubory
se vytvářejí v adresáři zadaném proměnnou prostředí TMPDIR, takže
lze ovlivňovat jejich umístění. Podstatná část prostoru pro dočasné
diskové soubory se však využívá při třídění, takže na systémech,
kde program
.IR sort (1)
neakceptuje nedokumentovanou volbu -T, změna nastavení proměnné
TMPDIR příliš nepomůže.
Program
.I munchlist
čte původní slovník 10 až 40 krát. (Větší poměr je u slovníků, které
používají množství afixů, jako je tomu u anglického slovníku
distribuovaného s programem
.IR ispell .)
Také program
.I munchlist
je velmi pomalý;
zpracování slovníku normální velikosti (15K kořenů, 45K výsledných slov)
trvá na malé pracovní stanici okolo jedné hodiny.
(Většina času je spotřebována programem
.IR sort (1);
program
.I munchlist
může běžet podstatně rychleji na strojích, které mají modernější
.IR sort ,
který lépe používá dostupnou paměť.)
Program
.I findaffix
je ještě horší;
ani nejmenší anglický slovník nemůže být tímto skriptem zpracován
v 50 KB volné paměti, a s volbou pro omezení požadovaného
dočasného prostoru běží skript na malé pracovní stanici více než
24 hodin.
.SH AUTOŘI
Pace Willisson (pace@mit-vax) napsal program ispell v roce 1983
podle assemblerové verze pro PDP-10 od R. E. Gorina z roku 1971,
revidované W. E. Matsonem (1974) a W. B. Ackermanem (1978).
.P
Pro Usenet shromáždil, revidoval a vylepšil Walt Buehring, 1987.
.P
Autorem tabulkou řízené vícejazyčná verze je Geoff Kuenning, 1987-88.
.P
Velké anglické slovníky poskytl Bob Devin (vianet!devine).
.P
Kompletní seznam přispívatelů zde není uveden, protože je příliš rozsáhlý.
Je však distribuován se zdrojovými texty programu ispell jako soubor
"Contributors".
.SH VERZE
Tato manuálová stránka popisuje ispell verze
"International Ispell Version 3.1.20, 10/10/95".
